Prevodilac: Vanja Cakić
Lektor: Elizabeta Petrovic
Već neko vreme zainteresovan sam za
placebo efekat,
što može da izgleda kao neobična stvar
za koju bi se mađioničar interesovao,
osim ako mislite o tome na način kao ja,
a to je "nešto lažno
u šta neko veruje dovoljno jako
da postaje nešto stvarno."
Drugim rečima, šećerne pilule
imaju merljiv efekat u nekim vrstama istraživanja,
placebo efekat,
samo zato što osoba misli
da to što se im dešava je farmatceutsko
ili neka vrsta....
Za kontrolu bola, na primer,
ako dovoljno veruju da postoji merljiv efekat u telu
nazvan placebo efekat.
Nešto lažno postaje
nešto stvarno
zbog nečije percepcije toga.
Da bismo razumeli jedni druge
želim da počnem pokazujući vam osnovni,
veoma jednostavni mađioničarski trik.
Pokazaću vam kako radi. Ovo je trik
koji se nalazi u svakoj dečijoj mađioničarskoj knjizi od, sigurno, 1950-ih.
Ja sam ga naučio od Cub Scout Magic-a u 1970-im.
Uradiću ga, a onda ću ga objasniti.
A onda ću vam objasniti zašto sam ga objasnio.
Dakle, evo šta se dešava.
Nož, koji možete proveriti, moja ruka, koju možete proveriti.
Samo ću držati nož u mojoj ruci ovako.
Zavrnuću rukav.
I da budete sigurni da ništa ne ide uz ili niz moj rukav,
samo ću stegnuti svoj zglob tačno ovde.
Na taj način možete videti da ni u kom trenutku
ništa ne može da prođe. Dokle god strežem ovde
ništa ne može da ide uz ili niz moj rukav.
Svrha ovoga je prilično jednostavna.
Otvoriću svoju ruku
i nadam se, ako je sve dobro,
da će moj čisto životinjski magnetizam držati nož.
U stvari, toliko se čvrsto drži na mestu
da mogu da ga tresem
a nož neće da padne.
Ništa ne ide gore ili dole niz moj rukav,
nema prevare. I možete proveriti sve.
Ta-da!
(Aplauz)
Ovo je trik kojim često učim malu decu
koja su zainteresovana za magiju, zato što možete naučiti
mnogo o obmanjivanju proučavajući
ovaj veoma -- čak iako je metodološki veoma jednostavan trik.
Verovatno većina vas u prostoriji zna ovaj trik.
Šta se dešava je sledeće.
Držim nož u mojoj ruci.
Kažem da ću držati svoj zglob
da bi bili sigurni da nište ne ide uz ili niz moj rukav,
to je laž.
Razlog zbog koga držim svoj zglob
je taj što je baš to tajna
ove iluzije.
U momentu kada se moja ruka pomera od položaja gde je okrenuta vama
da bi se okrenula od vas,
ovaj prst ovde, moj kažiprst će se pomeriti
sa mesta gde je, u poziciju
da pokazuje ovako.
Dobar štos.
Neko ko nije imao detinjstvo je tamo.
(Smeh)
Znači, ide ovako, odavde, tačno.
I dok se pomeram moj prst menja poziciju.
Možemo da pričamo zašto je ovo obmanjujuće,
zašto niste primetili da je tamo dole samo tri prsta,
zbog uma i načina na koji prerađuje informacije,
on ne broji, jedan, dva, tri. On ih grupiše.
Ali to nije ono što je važno. Zar ne? I onda otvorim ruku.
Očigledno je priljubljen, ne zbog životinjskog magnetizma,
već zbog varke,
moj kažiprst je tamo.
I onda kad zatvaram prste, ista stvar,
kako se pomeram nazad, ovaj pokret
nekako maskira vraćanje mog prsta nazad.
Sklanjam ovu ruku. Nož se više ne drži.
Ovo je trik koji možete pokazati svojim prijateljima i susedima. Hvala
Sada, (smeh)
kakve to veze ima sa placebo efektom?
Pročitao sam istraživanje, pre godinu i nešto
koje je me je stvarno zaprepastilo.
Ja nisam doktor ili istraživač, tako da, za mene
je ovo bila zapanjujuća stvar.
Ispada da, ako dajete
placebo u obliku bele pilule,
koja je oblika kao aspirin,
to je samo okrugla bela pilula, to ima neki određeni merljivi efekat.
Ali ako promenite oblik u kome dajete placebo,
napravite manju pilulu,
obojite je u plavo i utisnete slovo na nju,
to daje stvarno veće merljive efekte.
Iako ni jedna od ovih stvari
nema ništa farmaceutsko -- to su šećerne pilule.
Ali bela pilula nije toliko dobra kao plava pilula.
Šta? (Smeh) To me stvarno izbezumilo.
Ispada da to čak nije kraj.
Ako imate kapsule,
one su efektivnije od tableta bilo kog oblika.
Obojena kapsula, koja je žuta na jednom, a crvena na drugom kraju
je bolja od bele kapsule.
I doziranje ima veze sa ovim.
Jedna pilula dvaput dvenvo
nije tako dobra kao tri pilule --
Ne sećam se statistike sada. Izvinite.
Ali poenta je...
(Smeh) ... ove doze imaju neke veze sa ovim.
I oblik ima veze sa ovim.
I ako želite najsnažniji placebo
idete na iglu.
Jel tako? Špric sa nečim inertnim --
par kubnih centrimetara nešeg inertnog
i to ubrizgate u pacijenta...
Ovo je strašno moćna slika u njihovim umovima.
Mnogo je snažnija od bele pilule.
Stvarno je, ovaj grafik, pokazaću vam da
nekom drugom prilikom kad budemo imali slajdove.
Poenta je da
bela pilula nije tako dobra kao plava pilula,
nije tako dobra kao kapsula, nije tako dobra kao igla.
A ni jedna od njih nema stvarni farmaceutski kvalitet.
Jedino vaše verovanje ih čini stvarnim
za vaše telo i izaziva jači efekat.
Želeo sam da vidim da li mogu da uzmem tu ideju
i da je primenim na mađioničarski trik.
Da uzmem nešto što je očigledno lažan trik
i da ga učinim da izgleda stvarno.
A znamo iz tog istraživanja
da kada želite stvarnost idete igli.
Ovo je igla za šešire od 17,5 cm. Veoma je oštra.
Ja ću je samo malo sterilizovati.
Ovo je zaista moje meso. Nije
specijalno uzgajano Dejmijanovo meso.
Ovo ovde je moja koža. Ovo nije holivudski specijalni efekat.
Probušiću svoju kožu
i progurati iglu kroz nju, na drugu stranu.
Ako ste osetljivi -- (Smeh)
ako lako padate u nesvest -- Pokazivao sam ovo nekim prijateljima
u hotelskoj sobi sinoć i nekim ljudima koje nisam znao
i jedna žena se zamalo onesvestila.
Prema tome, predlažem da ako lako gubite svest
gledate u stranu nekih sledećih 30 --
u stvari, znate šta, uradiću prvi grozni deo iza.
Videćete, možeš i ti da gledaš u stranu ako želiš.
Dakle, evo šta se događa, baš ovde
na početku mog mesa
na donjem delu moje ruke napraviću
mali ubod.
Čoveče izvini. Da li te izluđujem?
Onda jednostavno kroz kožu malo
i onda na drugu stranu, ovako.
Sad, u osnovi smo u istoj poziciji u kojoj smo bili
kod trika sa nožem.
(Smeh)
Otprilike.
Ali mi ne možete prebrojati prste sada, zar ne?
Onda, pokazaću vam ih. Ovo je jedan, dva,
tri, četiri, pet.
Da, pa....
Znam šta misle ljudi kada ovo vide.
Kažu: "Pa, sigurno nije toliko glup
da probode sebi kožu da bi nas zabavio nekoliko minuta."
Daću vam da malo virnete.
Kako vam ovo izgleda tamo? Prilično dobro.
(Smeh)
Da, znam. (Smeh)
Ljudi odpozadi misle. "Ok. Nismo baš dobro ni videli."
Ljudi iz sporedne sobe počinju da ulaze sad.
Hajde da vam pokažem izbliza.
Ovo je stvarno moja koža. Ovo nije holivudski specijalni efekat.
Ovo je moje meso i mogu da okrećem ovo naokolo.
Izvinite. Ako gubite svest, skrenite pogled,
ne gledajte ovo.
Ljudi odpozadi ili oni koji će gledati video za nekoliko godina
će misliti: "Pa dobro, ovo izgleda uredno
urađen štos, ali kada bi ovo bilo stvarno on bi --
vidite, ovde je rupa i ovde isto, i da je stvarno on bi krvario."
Pa onda dajte da stvorim malo krvi za vas.
(Smeh)
Da, evo je.
(Aplauz)
(Smeh)
Obično bih u ovom trenutku izvadio iglu.
Očistio bih svoju ruku i pokazao vam da nema nikakvih rana.
Ali mislim da ću je, u ovom kontekstu
i sa idejom da uzmem nešto lažno
i pretvorim ga da izgleda stvarno,
samo ostaviti da stoji tu
i otići sa scene.
(Smeh)
Viđaćemo se nekoliko puta u sledećih nekoliko dana.
Nadam se da se tome radujete. Hvala vam puno.
(Smeh)
(Aplauz)